# 自回避随机行走问题

## 题目

### 【问题描述】 
假设有一条狗放在某个城市中心点，它试图逃出城市，此城市有N条南北走向的街道和N条东西走向的街道，所有街道均匀交叉分布构成网格形式。这条狗在逃出城市的过程中，遇到每个交叉路口则按照随机概率的大小选择前进方向，它能够通过灵敏的嗅觉和记忆不走重复路。当狗走到某个交叉路口时，如果三个可选方向均指向以前走过的路口就必须回头，则陷入死胡同状态。

### 【基本要求】
狗尝试逃出的次数设为$T$。

1. 假设给出某个确定的$N$值($N$=50)，分析并输出这条狗陷入死胡同的概率是多少，行走路径的平均长度是多少？成功逃出的平均路径长度和陷入死胡同的平均路径长度各是多少？
2. 给出一组不同的$N$值，通过运算分析出$N$的规模大小与陷入死胡同的概率，这两者之间的联系。

## 代码描述
实验代码使用C++写成。
### random_wander.h
`random_wander.h`中声明了函数`unsigned long random_wander(size_t N)`。

每调用一次`random_wander(N)`就模拟一次在N×N大小的网格中的自回避随机行走；如果成功走出，返回行走路径长度L，如果走入死胡同，返回一个负数，为行走路径长度的相反数。

### random_wander.cpp
`random_wander.cpp`中实现了函数`random_wander`。

### wander_sample1.cpp
`wander_sample1`的主函数代码。从命令行参数或者标准输入流获取网格大小$N$和执行次数$T$，调用多次`random_wander`，输出这条狗陷入死胡同的频率，行走路径的平均长度，成功逃出的平均路径长度和陷入死胡同的平均路径长度。

### wander_sample2.cpp
`wander_sample2`的主函数代码。从命令行参数或者标准输入流中获取一组$N$和每次尝试逃出次数$T$，调用多次`random_wander`，输出这条狗在不同$N$下陷入死胡同的频率。

## 编译方法
在当前目录下执行

```bash
$ make
```
编译完成后将在`bin`子目录下生成可执行文件`wander_sample1`和`wander_sample2`。

## 运行方式
- `wander_sample1`要求输入两个正整数$N$，$T$；$N$作为网格大小，$T$作为尝试逃出次数。$N$从命令行参数输入，如果命令行参数为空，则设定$N$为50，提示由用户输入$T$。当输入不符合要求时将报错并退出。示例：

  ```bash
  $ ./bin/wander_sample1 50 1000 #在50×50的网格中随机行走1000次
  ```

- `wander_sample2`接受$k$个正整数作为输入，这$k$个整数中前$k-1$个是待测试的网格大小$N_1,N_2, \dots, N_{k-1}$，第$k$个正整数作为尝试逃出次数$T$；这$k$个正整数从命令行参数输入，如果命令行参数为空，那么将提示用户从键盘输入。当输入不符合要求时将报错并退出。示例：

  ```bash
  $ ./bin/wander_sample2 50 100 500 1000 #在50×50，100×100，500×500的网格中各随机行走1000次
  ```

  